---
layout: post
title: 为什么每个人该写一封致股东信？
date: 2017-07-12
categories: blog
tags: [信,贝索斯]
description: 如果你想成为 CEO，首先得**像 CEO 一样思考与行动，这是你成为 CEO 最低成本的方法**—至少从精神上你已经是 CEO 了。。
---


你可能问，《致股东的一封信》不应该是公司 CEO 干的事情嘛？我不是 公司 CEO ，没有管理公司，没有投资人，更没有股东，为什么要写？

大部分人想成为 CEO 的人有一个思维误区：我得先成为 CEO，我才能像 CEO 那样去思考与行动，其实不然，**大部分 CEO 在没有成为 CEO 之前就已经像是 CEO 那样去思考与行动了，成为 CEO 只是他们思考与行动的结果而已。**

如果你想成为 CEO，首先得**像 CEO 一样思考与行动，这是你成为 CEO 最低成本的方法**—至少从精神上你已经是 CEO 了。

但遗憾的是，大部分人不知道如何走出第一步，这里提供一个**最简单有效的方法：效仿伟大 CEO 每年必做的事情——写致股东信。**

##  像 CEO 一样思考与行动

也许你还没有公司，但你可以想象自己就是一间公司，你的产品就是自己自己，你的公司愿景就是让自己不断增值，你的使命就是为社会创造更多价值，将你自己变成最好的自己。写致股东信就是对现在的自己负责。

也许你还没有股东，但你可以想象你的爱人、你的父母、你的好朋友、所有支持你对你充满期待的人都是你的股东，他们至少为你投资了时间、金钱、情感等，他们是你的股东。**写致股东信就是支持你的人负责。**

也许你还没有投资，你的每一年的致股东信就是你的最好的股东招募公告，它可能会为你带来最丰厚的投资——极有可能是的精神投资，最好的也是精神投资。**写致股东信就是对未来的自己负责。**

**每一年的致股东信代表着你的努力与激情，代表着你对股东的忠诚与感恩，代表着你对未来的乐观与期待。年复一年，大时间周期下，致股东信必将成为你毕生最大的财富。**

## 如何开始写第一封致股东信？

### 第一、找到你的股东

如果你已经有自己公司，你的股东就是投资人（狭义的股东），但如果你还没有股东，所有支持你的人都是你的股东（广义的股东）——你的父母、亲人、朋友等。你的生命中一定有对你充满信心的人，曾无条件地支持与帮助你的人。找到他们，想想他们为什么支持你，想想给他们最好的回报是什么。

### 第二、把自己当作一间公司

如果你觉得公司的概念遥远与抽象，那不妨再具体一点，把自己当作一间工厂。工厂是提高工作效率的极佳隐喻，一旦你把自己当作工厂，所有的行动就具有明确的指向，至少你可在这六个方面来写致股东信。

1. **设定目标。**你是否有周/月/季度/年度的目标。你得像工厂一样设定目标：每周要出厂 5000 件产品，每周要提升 10% 的产品及格率等。生产有目标，效率会加倍。
2. **提高生产效率。**你的最佳工作时间是何时？你的最佳工作方式是什么？你的生活作息是否符合规律？你是否借助技术来帮助提高思考与创作效率？
3. **减少选择成本。**你是否会利用流程与标准来批量解决问题？
4. **像工厂一样每天开工。**你得设法每天创造价值，没有输出价值，没有持续运营，你的工厂就得倒闭。

### 第三、参考最好的致股东信

**市面上最好的致股东的一封信自出这两人：股神巴菲特与亚马逊 CEO 贝索斯。**

巴菲特自 1957 年开始写致股东信，每年一封，毫不间断，越写越长，如今（2017 年）已经写了近 60 封，你可以在 http://www.berkshirehathaway.com/letters/ 检索到他 1977 年至 2017年 致股东的一封信。巴菲特写的致股东信内容范围从挑选经理、选择投资目标、评估公司，到有效地使用金融信息等，无一不体现巴菲特管理公司的价值观。

巴菲特自己没有写过书，他唯一自己写过的文字就是这近 60 封的致股东信，如果你想学习巴菲特，历年致股东信必定是最好的学习资料。**如果你有耐心，一路将巴菲特的 60 封的致股东信看下来，一定能从中得到永不过时的投资原则与管理理念。**

贝索斯自 1997 年开始担任亚马逊的 CEO ，并开始每年写致股东信，如今（2017 年）已经写了近 20 封。贝索斯的致股东信有一个习惯，在每一年的致股东信末尾，他都会附上他在 1997 年写的致股东信，重申他的价值观：持续关注长期价值。**他的致股东信一直传递这样的信号：我一直坚持维护股东的利益，所有行动都基于长期价值开展，以前是，现在是，以后也不会变，请股东放心。**

巴菲特和贝索斯的致股东信，平静而起，从一而终，初心不改，经历时间检验，如今仍在更新，均体现创始人的顺境时期的忧虑与计划、艰难时期的勇气与决心、运营公司的价值观与理念，**堪称是致股东信的最佳实践和典型示范。**

P.S. 巴菲特和贝索斯的致股东信均有中文版，可在在网上轻易找到，此前我曾整理过贝索斯的[致股东信清单](http://www.cnfeat.com/blog/2017/07/08/BezosLetters/)，可作参考。

### 第四、开始写你的致股东信

写下你的第一封致股东信不复杂，巴菲特和贝索斯的致股东信已有现成的套路，自问自答以下 6 个方面的问题，你的第一封致股东信就可能写好了。

**一、产品成绩**

你的产品或服务是什么？你的顾客是谁？他们在哪里？你的产品或服务如何为其服务？上年度你已经取得的成就（业务增长）是什么？收益如何？你将如何继续保持？你犯过的错误有哪些？你将如何继续改进？你投资了哪个领域？你取得哪些回报？经验与教训是？

**二、目标设定**

**你的三个目标分别是什么？：长期目标、中期目标是和短期目标。**

你的目标应符合这四个标准：1）鼓励你付出更大的努力；2）有助于对成功进行衡量、对你付出的努力进行评估；3）鼓励你从现在开始努力；4）保证你的日常工作有助于实现你想要获得的最终结果。

思考你的长期目标、中期目标是和短期目标。

* 长远目标：需鼓舞人心，应该着眼于未来，制订这种目标时应该不必被今日的新闻或眼下的困难左右；
* 中期目标：需有里程碑式的价值，具有清晰的时间限制，可衡量你的表现；
* 短期目标：需即刻可着手实现，尽快摆脱疑虑和矛盾心理，全身心投入工作中。

**三、形势分析**

你如何判断与分析当下的行业形势？预期判断是什么？去年你的判断如何？今年与去年对比变化如何？今年的形势变化将会带来什么样的机遇和风险？这些变化将如何影响你对未来的策略？

**四、原则申明**

无论形势如何变化，你将长期探索的领域是什么？你为什么选择了这个领域？你未来将坚持不变的原则是什么？什么是表明你的价值观与态度最好的证明？

**原则申明是致股东信最重要的内容，原则是你坚守价值底线，恪守理想信念，体现人格魅力最有力的证据，也是股东投资你的最强烈的情感证据，务必在这部分做好思考与阐述。**

**五、决定建议**

基于以上，你将在产品与投资做出何种重大决定？你这样做的具体理由是什么？如何说明这个决定对未来影响深远？为何能让股东获利？如何用数据资料说服股东？这样做可能会存在什么风险？我将如何应对？

**六、夸赞致谢**

夸赞下属与同事的努力，用具体的数据和事理说明与你工作的成绩与乐趣，表明知人善任，有助于吸引优秀人材加入你的阵营。最后，再感谢股东的支持与信任，表示你将继续努力，不负期待。

## 开始写吧

**任何时候写致股东信都不会晚，现在就开始写你的第一封致股东信吧。**

### ChangeLog

* 2017-07-12 编辑修订
* 2017-07-11 完成大部分内容
* 2017-07-10 增补组块细节
* 2017-07-09 念起，写下卡片

